---
cover: https://cdn.pixabay.com/photo/2018/12/08/10/49/theory-of-relativity-3863153__340.jpg
title: 04-拉格朗日方程
excerpt: 介绍拉格朗日方程
katex: true
tags:
  - 理论力学
  - 拉格朗日方程
rating: ⭐⭐⭐
status: complete
destination: 03-02
share: false
obsidianUIMode: source
categories:
  - 理论力学
abbrlink: 40319
date: 2022-12-09 22:39:16
updated: 2023-02-17 16:14:59
---

# 拉格朗日方程

从上节的[[03-虚功原理#虚功原理与达朗贝尔原理]]出发，可以推导出拉格朗日方程[^1]。设定粒子 $P_i$ 的位置 $\mathbf{r}_i$ 为广义坐标 $q_1, q_2, \cdots, q_n$ 与时间 $t$ 的函数:
$$
\mathbf{r}_i=\mathbf{r}_i\left(q_1, q_2, \cdots, q_n, t\right)
$$
转换为广义坐标的主要的目的，是要除去物体内粒子位置与粒子位置之间的相依性。

达朗贝尔原理表示为：
$$
\delta W=\sum\limits_{i}(\mathbf{F}_{i}-m \mathbf{a}_{i}) \cdot \delta \mathbf{r}_{i}=0\tag{1}
$$

虚位移可以表示为
$$
\delta \mathbf{r}_i=\sum_j \frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j} \delta q_{j}\tag{2}
$$

粒子的速度$\mathbf{v}_i=\mathbf{v}_i\left(q_1, q_2, \cdots, q_n, \dot{q}_1, \dot{q}_2, \cdots, \dot{q}_n, t\right)$是
$$
\mathbf{v}_i=\frac{d \mathbf{r}_i}{d t}=\frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial t}+\sum_{j=1}^{n} \frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j} \dot{q}_j
$$
取速度对于广义速度的偏微分：
$$
\frac{\partial \mathbf{v}_i}{\partial \dot{q}_j}=\frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j}\tag{3}
$$
思考方程 (1) 达朗贝尔原理的加速度项目，将方程 (2) 代入，
$$
\sum_i m_i \mathbf{a}_i \cdot \delta \mathbf{r}_i=\sum_{i, j} m_i \mathbf{a}_i \cdot \frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j} \delta q_{j}
$$
应用导数的乘积法则，
$$
\begin{aligned}
\sum_{i, j} m_i \mathbf{a}_i \cdot \frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j} \delta q_{j}&=\sum_{i, j}\left(\frac{d}{d t}\left(m_i \mathbf{v}_i \cdot \frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j}\right)-m_i \mathbf{v}_i \cdot \frac{d}{d t}\left(\frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j}\right)\right) \delta q_{j}\\
&=\sum_{i,j}m_{i} \left[\frac{d}{d t}\left(m_i \mathbf{v}_i \cdot \frac{\partial \mathbf{v}_i}{\partial \dot{q}_j}\right)-\mathbf{v_{i}} \cdot \frac{\partial \mathbf{v}_i }{\partial q_{j}} \right]\delta q_{j} \\
&\sum_{j}\left[\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial T}{\partial \dot{q}_j }\right) -\frac{\partial T}{\partial q_{j}}\right]\delta q_{j}
\end{aligned}
$$
其中 $T=\frac{1}{2} \sum\limits_{i} m \mathbf{v}_{i} \cdot \mathbf{v}_{i}$，定义为体系的动能。


注意到 $\frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j}$ 的参数为 $q_1, q_2, \cdots, q_n, t$ ，而速度 $\mathbf{v}_i$ 的参数为 $q_1, q_2, \cdots, q_n, \dot{q}_1, \dot{q}_2, \cdots, \dot{q}_n, t$ ，所以，
$$
\begin{aligned}
& \frac{d}{d t}\left(\frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j}\right)=\left(\frac{\partial}{\partial t}+\sum_k \dot{q}_k \frac{\partial}{\partial q_k}\right)\left(\frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j}\right)=\frac{\partial^2 \mathbf{r}_i}{\partial q_j \partial t}+\sum_k \frac{\partial^2 \mathbf{r}_i}{\partial q_j \partial q_k} \dot{q}_k \\
& \frac{\partial \mathbf{v}_i}{\partial q_j}=\frac{\partial}{\partial q_j}\left(\frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial t}+\sum_k \frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_k} \dot{q}_k\right)=\frac{\partial^2 \mathbf{r}_i}{\partial q_j \partial t}+\sum_k \frac{\partial^2 \mathbf{r}_i}{\partial q_j \partial q_k} \dot{q}_k
\end{aligned}
$$
因此，以下关系式成立:
$$
\frac{d}{d t}\left(\frac{\partial \mathbf{r}_i}{\partial q_j}\right)=\frac{\partial \mathbf{v}_i}{\partial q_j}
$$

达朗贝尔原理中的合作用力项成为:
$$
\begin{aligned}
\sum_{i} \boldsymbol{F}_{i} \cdot \delta \boldsymbol{r}_{i} & =\sum_{i,j} \boldsymbol{F}_{i} \cdot \frac{\partial \boldsymbol{r}_{i}}{\partial q_{j}} \delta q_{j} \\
& =\sum_{j} Q_{j} \delta q_{j}
\end{aligned}
$$
其中 $Q$ 为广义力。
$$
Q_{\mathrm{j}}=\sum_{\mathrm{i}} \boldsymbol{F}_{\mathrm{i}} \cdot \frac{\partial \boldsymbol{r}_{\mathrm{i}}}{\partial q_{\mathrm{j}}}
$$
由此，达朗贝尔原理可以利用广义坐标重新写做：
$$
\sum_j\left(Q_j-\frac{d}{d t}\left(\frac{\partial T}{\partial \dot{q}_j}\right)+\frac{\partial T}{\partial q_j}\right) \delta q_j=0
$$
由虚位移 $\delta q_{\mathrm{j}}$ 选取的任意性，得到:
$$
Q_{j}-\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial T}{\partial \dot{q}_{j}}\right)+\frac{\partial T}{\partial q_{j}}=0
$$
我们称 $\frac{\partial t}{\partial \dot{q}}$ 为**广义动量**， $\frac{\partial t}{\partial q}$ 为 **拉格朗日カ**。

对于一个单演系统[^2] 有：
$$
Q_{i}=-\frac{\partial V}{\partial q_{i}}+\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial V}{\partial \dot{q}_{i}}\right)
$$
其中 $V$ 为广义势能。
若 $Q_{i}=-\frac{\partial V}{\partial q_i}$ ，该系统为保守系统。
由此得到拉格朗日方程
$$
\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}}\right)-\frac{\partial L}{\partial q}=0
$$
其中 $L=T-V$ 为拉格朗日函数。

> 有很多初学者可能不懂得引入拉格朗日方程的意义。所以现在有必要回顾以下我们之前讲过的东西：从牛顿运动定律、达朗贝尔原理再到拉格朗日方程，我们花了很多功夫进行推导到底做了一件什么事情？ [^3]
> 实际上，我们在进行一个 **范式转变**：
>
> - 牛顿运动定律：力决定了每个质点的运动。
> - 达朗贝尔原理：不必考虑约束。
> - 拉格朗日方程：系统的能量决定了系统的运动。
> 
> 进行这个范式转变具有很重要的意义，因为相比于力来说，能量是一个更为普适的概念，就更容易进行推广。虽然拉格朗日力学的物理图像没有牛顿力学那么容易想象，但其相比牛顿力学具有很多优越的地方：拉格朗日力学中系统的运动完全由能量的性质决定；不用考虑约束；导出的标量方程组比牛顿运动定律的矢量方程组更简单。

---
# 哈密顿原理

上一节的推导从达朗贝尔原理出发，也就是基于牛顿运动方程的。接下来，我们不以牛顿运动方程为基础推导拉格朗日方程。

>在自然世界中，有许多原理是描述世界发展的一些宏观普遍规律，例如大名鼎鼎的热力学第二定律就描述了孤立系统中系统发展方向一定是朝向熵增加的方向。那么在力学里，是否也存在这样一个非常宏观的概念呢？答案是肯定的，物体的运动方程如果为 $y=f(x)$ ，那么可以定义一个关于运动状态的函数 $S(y,y')$ ，这个函数包含了 $y$ 和  $y'$ 。这个是由具体的实际情况来确定的。我们就把这样一个积分$I=\int _{x_1}^{x_2}S(y,y')dx$ 称为运动从 $x_1$ 到 $x_2$ 的作用量。（这样一个积分可以看出其实是一个函数的 $y(x)$ 的一个函数，这就有了一个深奥的名字——泛函。）在自然世界中，系统运动的实际情况是这样的积分取最小值时的 $y(x)$ 。也即从 $(x1,y1)$ 到 $(x2,y2)$ 的所有曲线中，使得上面积分取得最小值的那一条。这就是最小作用量原理（哈密顿原理）。[^4]
举一个例子来说明这种解决问题的思想。我们对于圆的定义就是“到定点的距离等于定值的点的集合”。但是如果我们用这样的一种思想来定义圆即为：在一个平面中，周长一定的封闭图形面积取得最大值时的图形称为圆。最速降线也是同理。

根据 **哈密顿原理**（或称 **最小作用量原理** ），每一个力学体系可以用一个函数来描述:[^5]
$$
L(q_{1},q_{2},\cdots q_{s},\dot{q}_{1},\dot{q}_{2},\cdots \dot{q}_{s},t)
$$
简写为 $L(q,\dot{q},t)$ 。这个函数完全确定系统的位形（这里位形包括坐标空间与动量空间）。考虑这个函数随时间的积分：
$$
S=\int_{t_1}^{t_2}L(q,\dot{q},t)dt
$$
定义为**作用量**，每一种可能的系统随时间的演化情况都会得到一个作用量。哈密顿原理要求：**真实运动应当使作用量取极小值**。即：
$$
\delta S=0
$$
> 首先指出，哈密顿原理采用的变分为 **等时变分**，这意味着：
>
> 1. $d$ 和 $\delta$ 操作可以交换顺序。因为 $d$ 是随时间演化的微分，$\delta$ 是在固定时刻考虑位形的变化。
> 2. $\delta t=0$，这是自然的。

利用变分学知识，得到：
$$
\begin{aligned}
\delta S & =\delta \int_{t_1}^{t_2} \mathrm{~L}(q, \dot{q}, t) dt \\
& =\int_{t_1}^{t_2} \delta L(q, \dot{q}, t) dt \\
& =\int_{t_1}^{t_2}\left(\frac{\partial L}{\partial q} \delta q+\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \delta \dot{q}\right) dt \\
& =\int_{t_1}^{t_2} \frac{\partial L}{\partial q} \delta qdt+\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \delta dq \\
& =\int_{t_1}^{t_2} \frac{\partial L}{\partial q} \delta qdt+\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} d \delta q \\
& =\left.\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \delta q\right|_{t_1} ^{t_2}+\int_{t_1}^{t_2}\left(\frac{\partial L}{\partial q}-\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}}\right)\right) \delta qdt \\
& =\int_{t_1}^{t_2}\left(\frac{\partial L}{\partial q}-\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}}\right)\right) \delta qdt
\end{aligned}
$$
考虑到 $\delta q$ 选取的任意性，根据哈密顿原理立即得到:
$$
\frac{\partial L}{\partial q}-\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}}\right)=0
$$

该式在形式上与拉格朗日方程是一致的。我们不妨定义这个函数为体系的 **拉格朗日函数** 或 **拉格朗日量**，若体系的拉格朗日函数已知，那么就能够推导出体系的运动方程。

---

# 参考资料

[^1]: 维基百科编者. 達朗貝爾原理[G/OL]. 维基百科, 201720171103. [https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=達朗貝爾原理&oldid=46823058](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E9%81%94%E6%9C%97%E8%B2%9D%E7%88%BE%E5%8E%9F%E7%90%86&oldid=46823058).
[^2]: Haku (2022). _理论力学笔记（四）：拉格朗日力学_. [online] Scigeek. Available at: https://www.scigeek.cn/posts/20949/ [Accessed 10 Dec. 2022].
[^3]: 维基百科编者. 單演系統[G/OL]. 维基百科, 20170227 . [https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=單演系統&oldid=43382330](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%96%AE%E6%BC%94%E7%B3%BB%E7%B5%B1&oldid=43382330).
[^4]: [理论力学不正经随笔-从变分到拉格朗日方程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/146646494)
[^5]: Landau 力学教程