//注：
1. 片长大约5min，片尾要求露脸彩蛋。本文要口播的内容大约1800字，不间断口播5min的话平均6字/s(可后期加速)，考虑到实际效果(语速太快、缺乏必要停顿、实机演示跟不上口播节奏等)可能较差，建议适当删减内容。
2. 考虑到对象是Academic Rookie，所以删掉了中Zettelkasten关于Obsidian四文件夹法的内容(时间太短说不透彻，很难演示成果，Academic Rookie也可能觉得用处不大)。同时，添加了关于快速入门一个领域并查找相关文献的方法(毕竟这才是Academic Rookie真正的入门第一步)。综上，鉴于整体内容与Zettelkasten相去较大，所以建议把标题改为：An efficient workflow for academic rookie | Connected Papers & Zotero & Obsidian。
3. 关于实机演示的建议：为了配合口播说明，也为了方便Academic Rookie理解，建议在视频中添加实机的操作过程、效果演示。实机演示的素材，可以网上的视频扒(推荐一个UP主“Johnny学”，他关于OB的视频比较全，各种都素材应该挺好找的，而且风格比较统一)，也可以自己录。
4. 最后麻烦郭力涛如果有时间的话可以帮忙填一下最后一张表Notion建议的那个空(我没用过Notion，不太好给建议)。


你还在想要了解一个全新的科研领域，但无从下手吗？你还在为管理浩如烟海的文献而头痛不已吗？你还在为读完大量文献但遗忘严重、毫无灵感而焦头烂额吗？不要慌，小编今天为学术新人们排忧解难，给大家介绍一个高效阅读文献的工作流，帮助大家解决以上问题。
这个工作流主要分为以下三个部分：文献的查找、文献的管理、长文笔记的管理。总的来说，我们用Connected Papers快速了解新领域找文献，通过Zotero对文献进行高效管理和阅读，最后运用Obsidian记录读后感并最终形成自己的文献网络。


先简要介绍一下用到的网站和软件：
1. Connected Papers: 在Connected Papers输入一篇典型的论文，它将为你建立一个该领域内类似论文的网络图表。你可以用它来快速获得一个新学术领域的视觉概览、确保你没有错过一篇重要的论文、发现最相关的先前和衍生作品。总之，Connected Papers是一个可视化的论文搜索软件，它可以帮助学术新手快速熟悉一个学术领域。
1. Zotero： Zotero 是一个免费开源软件，用于帮助人们收集、组织、引用和分享研究资料。Zotero 可以让您在浏览网页时轻松地保存您感兴趣的内容，并为您的研究创建引用。它还有一个丰富的插件生态系统，可以帮助您扩展其功能，满足您的个性化需求。总之，Zotero 是一个功能强大的论文管理软件，可以帮助您更轻松、高效地进行研究。
2. Obsidian：OBSIDIAN 是一款笔记应用程序，它可以帮助您创建、组织和链接您的想法。它采用了网络笔记（networked notes）的理念，允许您在笔记之间创建链接，以便更快地探索您的想法和知识图谱。obsidian还拥有丰富的插件生态系统，可以快捷便利地实现速记、思维导图、表格、清单等各种各样的笔记形式。总之，OBSIDIAN 是一款功能强大且易于使用的笔记应用，可以帮助您更好地组织和管理您的想法。


Connected Papers可以帮助你快速了解一个科研领域，并且找到该领域的经典论文与前沿研究。你只需要在文献网站找到一篇包涵该领域关键词的文献，就可以通过它在Connected Papers生成一个可视化的文献网络，节点的大小代表引用数的多少，节点颜色的深浅代表发表年份的先后，节点之间的距离与连线的粗细代表文献之间的相关性大小。点击节点，就可以浏览该文献的基本信息与摘要。通过快速阅读多篇相关文献的摘要，不仅可以大致了解该领域研究的对象命题、难点痛点、经典方法、最新进展等信息，还可以找到自己感兴趣的文献，下载后细细研读。


//此部分可以介绍得详细一点(高照仿佛对Zotero比较感兴趣)
当下载好你的第一篇文献后，你可能会爱不释手地把它放在桌面上或文件夹里的某处，当你有5或10篇文献时，这种方法会运作得很好，但一旦你阅读了大量文献，事情就会变一团乱麻：pdf文件在桌面上随处可见，在文件夹里乱作一团，这使得你几乎不可能找到你已经忘记的文献。你会忘记你已经读了什么，你才开始读什么，你有什么。这就是为什么我们从一开始就要采取系统化的方法来管理文献。我们文献管理器的选择是Zotero。
在Zotero中你有两种主要方式来管理你的文章：
1. 第一种是子集：它非常类似于文件夹，你可以把多个子集嵌套在一起，但子集与文件夹关键的区别是，一篇文献同时可以属于多个子集。
2. 第二种是标签：你可以为每个文件都打上不同的标签，每篇文献可以有多个标签，当你搜索某个标签时，就能查找到拥有该标签的文献。
我们可以设想两个情景：我有一个单独的子文件夹，用于存放实验室研究项目的所有相关论文，当我准备在会议上做报告时，我会为其创建一个子集，并在那里收集整理汇报所需的文献。另一方面，我也会按主题来组织，当我添加一篇新的论文时，我通常会以非常自由的方式为它添加标签。例如，从摘要中判断，这篇论文是关于海马的场所细胞重映射，我给它添上光遗传学的标签，因为那是该研究主要的方法，那么我就可以通过在整个文献库或任何子集中筛选标签来发现该主题的文献。
标签还有一个实用的方法：用颜色来直观地区分这些论文。例如，绿色的Emoji标签象征着我已经读过这篇文献、红色的火焰标签意味着这篇文献真的很有趣，我应该尽快阅读它。


如果你已经阅读完一篇文献，想要对该文献发表一番长篇大论，并记录下自己刚刚的思考，就让我们看看如何轻松优雅地用Obsidian来完成这项工作。
要做到这一点 ，我们将使用两个插件：一个用于zotero，名为better bibtex，另一个用于obsidian，名为citations。具体的安装方法网上有许多教程和视频，就不在此介绍了。Zotero与Obsidian联动背后的原理是：Zotero通过插件把论文库导出成一个实时更新的json文件，这个json文件包涵了诸如文章标题、作者、年份、来源等元数据，Obsidian通过插件读取json文件并生成相应的md文件。


// 介绍通过两个插件联动zotero和obsidian的过程。因涉及大量实际的电脑操作，不方便写稿，所以文稿中略过此段。具体操作参考网络视频。(时间不够就放个视频链接，简要说明后就跳过)


//这段只展示效果，不用介绍如何实现。
你可以在Obsidian中通过markdown格式记录你的思考，并且Obsidian中还有各种插件来帮助你把自己的思考一键转换成思维导图、表格、统计图等更加生动形象的笔记形式。通过双向链接，你可以把自己在不同论文中的相关思考链接起来，使得在读新论文的同时，也可以轻松联想起旧论文，从而引发新的思考。当阅读多篇文献后，我们便可以通过Obsidian中自动生成可视化的文献网络，方便我们回顾已读文献。当阅读大量文献后，看着自己庞大的文献网络，一股自豪感油然而生。


通过以上方法构建出来的工作流可以提高文献阅读效率，让你事半功倍，不再为文献的查找与管理而发愁，也不会因文献读完但毫无收获而头痛。


//后面的表格不用介绍，只用在片尾提一嘴，并展示几秒表格就行。(起到不怎么站时间但丰富了不少内容的作用，表明我们做了很多工作)
其他的替代软件：
下面介绍一些Zotero与Obsidian的平替软件，当然你也可以结合几个软件同时使用，扬长避短，搭建一个属于你自己的更加便捷高效的工作流。
zotero的平替：
|         | 优点                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 缺点                                                                                                                                                        |
|:--------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Zotero  | <div> 采用树形目录结构(有大量的实践和论文证明，这是最适合人类大脑的知识储存方式)</div><div> 通过配置WebDAV实现任意设备之间的云端同步</div><div> 开源，插件丰富</div>                                                                                                                                                                                                                                        |  无内置文档编辑器<div> 文献管理、分类方式较单一<br></div>                                                                                                                   |
| EndNote | <div> 系统资源占用小</div><div> 提供 Word 插件，支持边写论文边插入参考文献并及时更新</div><div> 内嵌多种数据库，可在软件内进行文献检索</div><div><span style="background-color: var(--background-primary); color: var(--text-normal); font-family: var(--font-interface); font-size: var(--font-adaptive-normal); font-weight: var(--normal-weight);"> 桌面数据可同步至网络版，更新个人数据库比较方便</span><br></div> |  收费<div> 不支持全文搜索</div><div> 无法直接拖拽 PDF 文件或文件夹到软件中<br></div><div> PDF 文件重命名最大支持 40 个字符，而大多时候字符都会超出<br></div><div> 缺少跨数据库平台实时同步管理，软件运行不是非常流畅<br></div> |  
obsidian的平替：
|          | 优点                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 缺点                                             | 使用建议                    |
|:---------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------------------------------------------|:------------------------|
| Obsidian | <div>基于Markdown语法，可显示预览，且<span style="background-color: var(--background-primary); color: var(--text-normal); font-family: var(--font-interface); font-size: var(--font-adaptive-normal); font-weight: var(--normal-weight);">兼容多种文件</span></div><div>双向链接</div><div>知识图谱</div><div>强大的插件生态</div><div>全平台支持</div><div>支持本地离线<br></div> | <div>块引用功能不够好用<br></div>部分功能需付费                | 建议用作记完整的长文笔记            |
| Logseq   | <div>支持本地离线</div><div>兼容 多种文件</div><div>强大的任务管理功能</div><div>端对端加密</div><div>插件市场</div><div>PDF 批注</div><div>内置间隔复习</div>                                                                                                                                                                                                               | <div>网页端暂时不如客户端成熟</div><div>移动客户端还需要优化体验</div> | 建议用作记录碎片化的笔记(比如各种灵感、随笔) |
| Notion   | <div>模块化，可以随意调整笔记</div><div>嵌套支持</div><div>笔记模版，支持制作和导入</div><div>内容发布，可以发布、分享页面</div>                                                                                                                                                                                                                                                 | 没有中文语言<div>很多功能需要学习</div>                      |                         |
| OneNote  | <div>免费云同步</div><div>手写支持好</div><div>自由随意的笔记</div><div>手写转文字、公式</div>                                                                                                                                                                                                                                                                  | <div>新手可能使用起来不习惯</div><div>不适合纯文字的记录</div>     | 建议用作手写(速写)笔记            |  


