---
date: 2023-03-22 21:37:40
categories: ref
destination: 
excerpt: 
katex: true
obsidianUIMode: source
rating: ⭐⭐
draft: false
tags:  
- 作业
title: "数学建模第一次作业"
share: true
updated: 2023-03-22 22:43:44
---


> [!question] 问题
> 一辆小轿车在一辆公共汽车的左侧并排行驶, 当公共汽车向右转弯时, 小轿车却撞在公共汽车的尾部左端. 双方司机相互责怪, 公共汽车司机认为自已车子尾部被撞, 是因为小轿车司机不小心造成. 而小轿车司机则认为自己是直线正常行驶, 责任不在自己. 请你分析原因, 究竟责任在何方?

> 首先我个人而言这不适合作为正规的数学建模题目。因为这种题目的答案更多的涉及到事故所在地的交通法律法规制定，还有道德等条件的约束，而不是说你建模然后分析是谁碰谁的问题。就比如你在马路自己车道正常行驶，对面人行道是红灯，但是突然有行人闯红灯和你相撞发生交通事故，那么你还是要负次责。 
> 所以如果真要把这道题作为建模题，我更喜欢他是出于培养相关信息获取，发散思维的考虑，而不是说让你建立数学模型，求解运动状态，看谁先碰了然后什么责任。这样没有具体的现实意义，去裁判文书网上翻，有哪个交通事故责任认定是这样得出的？


情况一：小轿车超车未注意公共汽车转弯，导致相撞。  
在这种情况下，小轿车司机有重大责任，因为他超车时没有注意到公共汽车要转弯，并且没有保持足够的安全距离。公共汽车司机在转弯时需要注意周围的车辆，但是小轿车司机的行为让公共汽车司机无法预测他的行驶路径，导致撞车发生。因此，小轿车司机应承担主要责任。  
  
情况二：公共汽车转弯时没有打转向灯，小轿车司机无法预测行驶路径。  
在这种情况下，公共汽车司机有责任，因为他没有打转向灯，导致小轿车司机无法预测公共汽车的行驶路径，从而无法避免相撞。小轿车司机也有责任，因为他应该保持足够的安全距离，以避免相撞。因此，公共汽车司机应承担主要责任，但小轿车司机也有一定责任。  
  
情况三：小轿车在行驶中违反交通规则，导致相撞。  
在这种情况下，小轿车司机有重大责任，因为他违反了交通规则（比如在交通路口、隧道、涵洞、山路等地方超车），从而导致相撞。公共汽车司机在转弯时需要注意周围的车辆，但是小轿车司机的不当行为导致撞车发生。因此，小轿车司机应承担主要责任。

****
（自己随便想想）
情况四：公共汽车在转弯时，小轿车突然起火，撞上公共汽车。  
在这种情况下，小轿车司机显然没有故意引发火灾或者撞车，因此，小轿车司机不应承担责任。公共汽车司机在转弯时需要注意周围的车辆，但是这种情况是无法预测和避免的。因此，责任应由没有任何过错的双方共同承担。  
  
情况五：小轿车司机在听音乐时太过专注，没有注意到公共汽车正在向右转弯。  
在这种情况下，小轿车司机有责任，因为他没有保持足够的注意力和警惕性，以及对周围环境的预测能力，从而导致撞车发生。公共汽车司机在转弯时需要注意周围的车辆，但是小轿车司机的不当行为让公共汽车司机无法预测他的行驶路径。因此，小轿车司机应承担主要责任。  
  
情况六：公共汽车司机在转弯时，小轿车的驾驶员失去了意识。  
在这种情况下，小轿车驾驶员无法控制车辆，也无法避免相撞，因为他失去了意识。公共汽车司机在转弯时需要注意周围的车辆，但是这种情况是无法预测和避免的。因此，责任应由没有任何过错的双方共同承担。


****
需要分析的可能导致相碰的因素变量： 车速、公交车车长宽数据、小轿车宽度数据、车道宽度、小轿车和公交车在车道的位置、公交车转弯后到轿车司机反应过来的时间、小轿车的刹车速度。

从现实经验来讲，大概率是小轿车主要责任。
公交车能转弯，说明相碰地点是允许转弯、变道的，那么大概率是十字路口或者T字路口，并且是至少2车道。

轿车碰到公交车的尾端，说明相碰前两车前端距离至少有一个公交车的长度。按照[客车长度规定](https://zhuanlan.zhihu.com/p/596265490) ，长度定为10m，

事故路段是交叉路口，那么按目前法律规定时速不高于30kmh，就假设公交车20kmh，小轿车直行速度可以快点，25kmh。

按照现实搭乘公交车的经验，以及自己游戏实测，公交车转弯的整个时长大概在10s。角速度大概为：$\frac{\pi}{20}/s$ 

再根据左车轮到左侧车尾的长度：大概为2-3米，定为$2m$。

假设两车都在车道中间，那么两车总共间距为 $1.4m$  

根据 $2m$ 和 $1.4m$ 得到相碰时汽车的转过角度大概为 $\frac{\pi}{4}$ 。时间为 $5s$ 

这个时间足够司机反应过来刹车了，如果公交车打转向灯，那么轿车几乎全责，如果公交车没打灯，那么轿车半责。

