---
date: 2023-03-28 15:50:48
categories: Probability_and_Statistics 
destination: 
excerpt: 概率论的第二章作业
katex: true
obsidianUIMode: source
rating: ⭐⭐
draft: false
tags:  
- Probability_and_Statistics 
- 作业
title: "概率论作业-第二章"
share: true
updated: 2023-04-28 09:42:55
---

> [!info] 16
> M 件产品中有 m 件废品，今在其中任取两件，求：
> （1）取出的两件中至 少有一件是废品的概率；
> （2）已知取出的两件中有一件是废品的条件下，另一件 也是废品的条件概率；
> （3）已知两件中有一件不是废品的条件下，另一件是废品 的条件概率

1. A={取出的两件中至少有一件是废品}；B={取出的两件中没有废品}有：$P(A)=P(\bar{B})=1- \frac{C_{M-m}^{2}}{C_{M}^{2}}$ 
2. C={取出的两件全是废品}。$P(C|A)=\frac{P(AC)}{P(A)}=\frac{C_{m}^{2}}{1-\frac{C_{M-m}^{2}}{C_{M}^{2}}}$ 
3. D={取出的两件中至少一件是成品}。$P(C|D)=\frac{P(CD)}{P(D)}=\frac{C_{m}^{1} {C_{M-m}^{1}}}{C_{m}^{1} C_{M-m}^{1}+C_{m}^2}$  
（第三个错了？）

> [!info] 17
> 摩托车赛道在甲乙两地间设置了三个障碍. 一位参赛者在每一障碍前停 车的概率为 0.1, 而从乙地到终点不停车的概率为 0.7. 试求这位参赛者全程不停 车的概率.

A={参赛者在甲乙两地之间不停车到达乙地}， B={参赛者在乙地到终点之间不停车}， C={参赛者全程不停车}
$P(A)=0.9^{3}=0.729 \quad P(B)=0.7$
$P(C)=P(AB)=P(A)\times P(B)=0.5103$

> [!info] 18
> 甲乙两人轮流射击，先击中目标者获胜。设甲、乙击中目标的概率分别 为 p1及 p2，甲先开始射击，求甲获胜的概率

$A=\{\text{甲先获胜}\}$

1. 甲射中目标，获胜，概率为 $p_1$。
2. 甲未射中目标，轮到乙射击且未命中目标。
    在此情况下甲获胜概率依旧是 $P(A)$ 

因此，甲获胜的概率可以表示为：

$$ P(A) = p_1 + (1-p_1)(1-p_2)P(A)$$

化简得：

$$ P(A) = \frac{p_1}{p_1+p_2-p_1p_2} $$

> [!info] 19
> 在一盒子中装有 15 个乒乓球，其中有 9 个新球。在第一次比赛时任意 取出三个球，赛后仍放回原盒中；在第二次比赛时同样任意取出三个球，求第二 次取出的三个球均为新球的概率

$A_{i}=\{\text{第一次比赛中取出的三个球中有i个是新球}\},i=0,1,2,3$
$A=\{\text{第二次取出的三个球均为新球}\}$
$P(A)= \sum\limits_{i=0}^{3}P(A_i)P(A|A_{i})=\frac{C_6^3}{C_{15}^3} \frac{C_9^3}{C_{15}^3}+\frac{C_9^2 C_6^2}{C_{15}^3} \cdot \frac{C_8^3}{C_{15}^3}+\frac{C_9^2 C_6^1}{C_{15}^3} \cdot \frac{C_7^3}{C_{15}^3}+\frac{C_9^3 C_6^3}{C_{15}^3 C_{15}^3}\approx 0.0893$ 

> [!info] 20
> 已知一批产品中 96%是合格品，用某种检验方法辨认出合格品为合格品 的概率为 0.98, 而误认废品是合格品的概率为 0.05, 求检查合格的一件产品确系 合格的概率

设 $A=\{取出一件产品为合格品 \}$ $B=\{ 检查一件产品为合格品 \}$

$$
\begin{aligned}
& P(A)=0.96 \quad P(B \mid A)=0.98 \quad P(B \mid \bar{A})=0.05 \\
& P(A \mid B)=\frac{P(A)^* P(B \mid A)}{P(A)^* P(B \mid A)+P(\bar{A})^{* P(B \mid \bar{A})}}\approx0.9979
\end{aligned}
$$

> [!info] 21
> 炮战中，若在距目标 250 米，200 米，150 米处射击的概率分别为 0.1， 0.7，0.2，而在各处射击时命中目标的概率分别是 0.05，0.1，0.2，现已知目标被 击毁，求击毁目标的炮弹是从距目标 250 米处射出的概率

$B=\text{目标被击毁}$
$C_1=\text{击毁目标的炮弹是从距目标 250 米处射出}=0.005$
$C_2=\text{击毁目标的炮弹是从距目标 200 米处射出}=0.07$
$C_3=\text{击毁目标的炮弹是从距目标 150 米处射出}=0.04$
$P(B)=P(C_{1})+P(C_{2})+P(C_{3})=0.115$
$P(C_{1}|B)=\frac{P(C_{1})}{P(B)}=\frac{1}{23}$

> [!info] 22
> 设 A1, A2,…, An 相互独立，而 P(Ak)= pk，试求：(1) 所有事件全不发生的 概率；（2）诸事件中至少发生其一的概率；（3）诸事件恰好发生其一的概率

$A=\{\text{所有事件全不发生}\}$
$B=\{\text{所有事件中至少发生其一}\}$
$C=\{\text{所有事件恰好发生其一}\}$
$P(A)=\Pi_{i=1}^{n}P(\bar{A_{i}})=\Pi_{i=1}^{n}(1-p_{i})$ 
$P(B)=p(\bar{A})=1-P(A)=1-\Pi_{i=1}^{n}(1-p_{i})$ 
$P(C)=\sum\limits_{i=1}^{n} P(A_{i})\Pi_{j=1}^{i-1}P(\bar{A_{j}})\Pi_{j=i+1}^{n}P(\bar{A_{j}})$

> [!info] 23
> 某仪器上有三个独立工作的指示灯, 第一、第二、第三个指示灯出错的概 率分别为 0.1，0.2 及 0.3. 一个指示灯出错时造成系统运行失败的概率是 0.25, 两 个指示灯出错时为 0.6, 而三个都出错时为 0.9. 求系统运行失败的概率

A={系统运行失败}
B={有指示灯出错} $P(B)=P(B_{1})+P(B_{2})+P(B_{3})=0.706$
$B_1=\{有一个指示灯出错\}$。$P(B_{1})=0.1+0.2+0.3=0.6$
$B_2=\{有两个指示灯出错\}$。$P(B_{2})=0.1\cdot0.2+0.1\cdot0.3+0.2\cdot0.3=0.1$
$B_3=\{有三个指示灯出错\}$。$P(B_{3})=0.1\cdot0.2\cdot0.3=0.006$
$P(A|B_{1})=0.25$
$P(A|B_{2})=0.6$
$P(A|B_{3})=0.9$
$P(A)=P(AB)+P(A\bar{B})=P(AB)$

$$\begin{aligned} P(AB)&=P(AB_{1})+P(AB_{2})+P(AB_{3})\\&=0.25\cdot0.6+0.6\cdot0.1+0.9\cdot0.006\\&=0.2154 \end{aligned}$$
答案为0.1601
> [!info] 24
> 说明“重复独立试验中，小概率事件必然发生”的确切含义

重复独立试验指的是，进行多次相同实验并且每次实验的结果不会影响下一次实验的结果。

在这种情况下，“小概率事件必然发生”的确切含义是，尽管某个事件的出现概率很小，但在进行足够多次的独立试验后，该事件总会发生。

这是由于当试验次数足够大时，小概率事件出现的概率始终存在，就像掷硬币一样，即使每次的理论出现正反面的概率都是50%，但是在经历足够多的试验后，仍有可能出现连续6次都为正面的情况。

**** 

> 1. 你认为概率论中引入随机变量与分布函数的意义是什么？

1. 将随机事件抽象为数学模型，可以用数学的方法去研究与分析随机事件的性质
2. 分布函数使我们能够理解和预测随机事件的规律和趋势

> 2. 随机变量的分布函数本质是概率， 将概率的性质与分布函数的相关性质进行类比.

1. 分布函数的非负性和单调性都是概率的基本性质。可以将分布函数看作是随机变量的概率性质的一个映射，通过CDF可以得到随机变量取值小于某个给定值的概率。

> 3. 设随机变量 X 的分布函数为 F(x), 请用 F(x)表出以下事件的概率
> $\{X>x\}, \{X=x\}, \{x_{1}\leqslant X \leqslant x_{2}\}$

1. $1-F(x), F(x)-F(x-0), \quad F(x_{2})-F(x_{1}-0)$

> 4. 做一系列独立的试验，每次试验成功的概率为 p，求：
>（1） n 次试验中成功次数 X 的分布律；
>（2） 在 n 次成功之前已经失败次数 Y 的分布律；
>（3） 不断试验至首次成功时试验次数 Z 的分布律。

1. $$P(\xi=X)=C_n^x p^x(1-p)^{n-x}, x=0,1,2, \cdots, n $$
2. $$P(\xi=Y)=C_{n-1}^y p^{n-y}(1-p)^y$$
3. $$P\{\xi=Z\}=p(1-p)^{z-1}, \quad z=1,2, \cdots$$

> 5. 一批产品共有 25 件，其中 5 件次品，从中随机地一个一个取出检查，共取 4次，设 X 为其中的次品数，若
>（1） 每次取出的产品仍放回；
>（2） 每次取出的产品不再放回。
>写出两种情况下 X 的分布律。

1. 满足二项分布，$$P(X=k)=C_{4}^{k}(\frac{1}{5})^{k}(\frac{4}{5})^{4-k}, \quad k=0,1,2,3$$
2. 满足超几何分布，$$\begin{aligned}
& P\{X=m\}=\frac{C_5^m C_{20}^{4-m}}{C_{25}^4}, \\
& m=0,1,2,3,4
\end{aligned}$$

> 6. 某公司有400台计算机, 在一天中任一台报修的概率是0.01. 请给出一天中报修台数 X 的分布律, 并计算报修不超过 3 台计算机的概率.

$$P(X=k)=C_{100}^{k}0.01^{k}0.99^{400-k}$$
$$\sum\limits_{k=0}^{3}P(X=k)\approx 0.283$$
答案为0.4335

> 7.设每天到达炼油厂的油船数服从 λ=2 的泊松分布. 现港口有三台设备, 一天内一台设备只能为一条油船服务, 若一天中有多于三艘油船到达, 多余的油船必需调往其他港口. 求:
>(1) 某天必需调离油船的概率.
>(2) 为在 90%的日子里能容许安排所有的油船,现有设备应增设至几台?
>(3) 每天最可能到达的油船数是几艘?并给出其概率

1. $$P(\xi=k)=\frac{2^{k}}{k!} e^{-2} ,\quad k=1,2,\cdots,n$$
$$P=1-\sum\limits_{k=0}^{3}P(\xi=k) \approx 0.142877$$

2. 查询泊松分布表可知，$P(\xi \leqslant 4) >90\%$, 所以只需要增设到4台即可。
3. 查询泊松分布表可知，$P(\xi =2) = P(\xi=1)\approx 0.27067$ ，所以每天最有可能到达的船应该是1或者2艘

> 8. 二项分布和泊松分布有什么关系, 你认为现实中哪类随机变量可以用泊松分布描述, 请举出实例

泊松分布可以认为是二项分布在时间上的极限表示。可以用生活中经常经历但是出现概率极小的事件。比如一架飞机每天都在成都和广州之间来往2次，求一年中该飞机因为极端天气情况而导致航班取消的次数。

> 9. 设 $\boldsymbol{X}$ 的概率密度为$$f(x)=\left\{\begin{aligned}
A x e^{-x^2}, & 0<x<3 \\
0, & \text { 其他 }
\end{aligned}\right.$$
试求:
(1)系数 A;
(2)分布函数 $F(x)$;
(3) 概率 $P\{X>1\}$.

$$\int_{0}^{3}f(x)=1 \Rightarrow \frac{A}{-2}e^{-x^{2}}|^{3}_{0}=\frac{A}{2} (1-e^{-9})=1$$
$$A=\frac{2}{1-e^{-9}}$$

2. $$\begin{aligned} F(x)=\int_{0}^{x}f(x)+C=\frac{e^{9-x^{2}}}{1-e^{9}}+C \\ F(0)=0 \Rightarrow C=\frac{e^{9}}{e^{9}-1} \\ \Rightarrow F(x)={\left\{ \begin{aligned}{} \frac{e^{9-x^{2}}}{1-e^{9}}+\frac{e^{9}}{e^{9}-1}\quad x \geqslant 3 \\ 0, \quad F(x)=1\end{aligned}\right.} \end{aligned}, $$
3. $$P(X >1 )=1-F(1)=\frac{e^{9}}{e^{9}-1}(1-e^{-1})$$

> 10. 设 $f_l(x), f_2(x)$ 为两个概率密度函数, 问下列函数是否概率密度函数, 并说 出理由。
(1) $f_1(x)+f_2(x)$; (2) $f_1(x) f_2(x)$;（3） $f_1(x) F_2(x)+F_1(x) f_2(x)$
这里 $F_l(x)$ 为 $f_I(x)$ 对应的分布函数, $F_2(x)$ 为 $f_2(x)$ 对应的分布函数。

1. 不是，对其进行积分后结果为2，不满足CDF的归一性。
2. 可能是，比如当$f_{1}(x),f_{2}(x)$ 都是高斯分布对应的概率密度函数时，他们的积依旧是概率密度函数；而其他情况的概率密度函数，他们之积的函数的积分可能就不是1，不满足CDF的归一性.假设$f_1(x)=e^{-x}$，$f_2(x)=2e^{-2x}$，则$f(x)=f_1(x)f_2(x)=2e^{-3x}$。显然，$f(x)$不满足概率密度函数的两个条件：即在定义域内非负且积分为1。因此，$f(x)$不是概率密度函数。
3. 是。$F(x)=F_{1}(x)F_{2}(x), F'(x)=f_1(x) F_2(x)+F_1(x) f_{2}(x),F(\infty)=1$ 满足CDF的性质。

> 11. 在长为 L 的线段上随机选取一点，将其分为两段，求短的一段与长的一段之比小于 1/4 的概率？

取 $k \in (0,L)$, 则 $$P(\text{短边与长边之比})=\left\{\begin{aligned}
\frac{k}{L-k}, \quad & k < \frac{L}{2} \\
1, \quad & k=\frac{L}{2} \\
\frac{L-k}{k}, \quad & k> \frac{L}{2} \\
\end{aligned}\right.$$
满足一维均匀分布，计算得到$P=\frac{2}{5}$

> 12. 设测量误差$X \sim N(0,10^2)$，求在 100 次独立重复测量中至少有 3 次测量误差的绝对值大于 19.6 的概率.

根据正态分布的规律：$P\{0 < \xi < 19.6\}=\varPhi(\frac{19.6-0}{10})-\varPhi(0)=0.475$

$$P(\text{单次测量误差的绝对值大于19.6})=1-2 \cdot P(\{0 < \xi < 19.6\})=0.05$$

因为 $n=100, \ np=0.05$，所以直接使用二项分布计算而不是泊松分布计算。

$$\begin{aligned} P &\sim B(100, 0.05)\\ P(\xi \geqslant 3)&=1-\sum\limits_{i=0}^{2}P(\xi=i)=1-\sum\limits_{i=0}^{2}C_{100}^{i}P^{i}(1-P)^{100-i} \\ &\approx 0.881737 \end{aligned}
$$

> 13. 设某电子元件寿命 X（小时）服从参数为$\lambda$的指数分布。若要求该元件寿命在 1200 小时以上的概率达到 0.96
>(1)求$\lambda$ 的最大取值（$\lambda$ 称为该元件的失效率）；
>(2) 若一个该种元件已使用 300 小时，求它能用到 900 小时以上的概率

$$\int_{0}^{1200}\lambda e^{-\lambda x}\geqslant0.96 \Rightarrow \lambda \lessapprox 0.0026824$$
$\lambda$ 的最大取值约为$0.0026834$
2. $p(\xi > 900 | \xi >300)=P(\xi > 900-300)=P(\xi >600)=\int_{0}^{600}\lambda e^{-\lambda x} =e^{-600 \lambda}$
约等于0.8（如果按第一问的最大λ值的话）。

> 14. 取值连续的随机变量就是连续型随机变量吗？若是，请证明；若不是，请举反例。

不完全正确。取值连续的随机变量不一定是连续型随机变量。

连续型随机变量是指其取值范围为连续的实数集合，并且其概率密度函数存在。也就是说，对于一个连续型随机变量，可以使用概率密度函数来描述其概率分布。

而取值连续的随机变量只是指其取值可以为任意实数，而不限于整数或有限个实数。这个概念并不涉及其概率密度函数是否存在。比如，一个随机变量的取值为所有实数的平方，虽然其取值是连续的，但是其概率密度函数不存在，因此它并不是连续型随机变量。
