---
title: 34-Quantum mechanics
date: 2022-12-06 15:13:13
excerpt: 大学物理笔记-量子力学入门 
tags: 
- 物理学
- 量子力学
- 概率波
- 德布罗意波
rating: ⭐
status: inprogress
destination: 03-Projects/06-物理学 
share: false
obsidianUIMode: source
---


### 概率波与概率幅
量子力学上的概率波发展是随着对双峰干涉实验结果的讨论而展开的。当前得到公认的关于德布罗意波的实质的解释是玻恩(M. Born)在1926年提出的。他保留了粒子的微粒性，而认为物质波描绘了粒子在各处被发现的概率。也就是说**德布罗意波是概率波**。

在此之前，我们先引入**波函数**，用 $\Psi(x, y, z, t)$ 表示，他是关于时间和空间的函数，并且是复函数。玻恩假定：$|\Psi|^{2}=\Psi \Psi$ 就是粒子的**概率波**。因此波函数 $\Psi$ 也被称为**概率幅**。 

对双缝实验来说, 以 $\Psi_1$ 表示单开缝 1 时粒子在底板附近的概率幅分布, 则 $\left|\Psi_1\right|^2=P_1$ 即粒子在底板上的概率分布, 它对应于单缝衍射图样 $P_1$ 。以 $\Psi_2$ 表示单开缝 2 时的概率幅, 则 $\left|\Psi_2\right|^2=P_2$ 表示粒子此时在底板上的概率分布, 它对应 于单揵衍射图样 $P_2$ 。如果两缝同时打开, 经典概率理论给出, 这时底板上粒子的概率分布应为
$$
P_{12}=P_1+P_2=\left|\Psi_1\right|^2+\left|\Psi_2\right|^2
$$
但事实不是这样！两缝同开时, 入射的每个粒子的去向有两种可能, 它们可以“任意”通过其中的一条缝。这时不是概率相叠加, 而是概率幅叠加, 即
相应的概率分布为
$$
P_{12}=\left|\Psi_{12}\right|^2=\left|\Psi_1+\Psi_2\right|^2 \quad
$$
这里最后的结果就会出现 $\Psi_1$ 和 $\Psi_2$ 的交叉项。正是这交叉项给出了两缝之间的干涉效果,使双缝同开和两缝依次单开的两种条件下的衍射图样不同。
概率幅叠加这样的奇特规律, 被费曼 (R. P. Feynman) 在他的著名的《物理学讲义》 中称为 “量子力学的第一原理”。他这样写道: “如果一个事件可能以几种方式实现, 则该事件的概率幅就是各种方式单独实现时的概率幅之和。于是出现了干涉。”

### 不确定关系
上节说到，由于波动性使得实际粒子和牛顿力学所设想的“经典粒子”根本不同。更确切说，粒子的波动性使得我们需要使用概率波来描述它的时间和空间位置；其粒子性使得我们需要使用位置和动量去描述它。这个二象性的不确定关系可以使用**海森堡不确定关系** 来刻画。
$$
\begin{aligned}
& \Delta x \Delta p_x \geqslant \frac{\hbar}{2} \\
& \Delta y \Delta p_y \geqslant \frac{\hbar}{2} \\
& \Delta z \Delta p_x \geqslant \frac{\hbar}{2}
\end{aligned}
$$
其中：$\hbar$ 是 **普朗克常量**：
$$\hbar=\frac{h}{2\pi}=1.0545887 \times 10^{-34} J \cdot s$$

上面三个公式说明粒子的位置坐标不确定量越小，则同方向上的动量不确定量越大，反之亦然。

除了坐标和动量的不确定关系外,对粒子的行为说明还常用到能量和时间的不确定 关系。考虑一个粒子在一段时间 $\Delta t$ 内的动量为 $p$, 能量为 $E$ 。根据相对论, 有$$p^{2}c^{2}=E^{2}-m_{0}^{2}c^{4}$$
而其动量的不确定量为
$$
\Delta p=\Delta\left(\frac{1}{c} \sqrt{E^2-m_0^2 c^4}\right)=\frac{E}{c^2 p} \Delta E
$$
在 $\Delta t$ 时间内, 粒子可能发生的位移为 $v \Delta t=\frac{p}{m} \Delta t$ 。这位移也就是在这段时间内粒子的位置坐标不确定度, 即
$$
\Delta x=\frac{p}{m} \Delta t
$$
将上两式相乘,得
$$
\Delta x \Delta p=\frac{E}{m c^2} \Delta E \Delta t
$$
由于 $E=m c^2$,再根据不确定关系式，就可得
$$
\Delta E \Delta t \geqslant \frac{\hbar}{2}
$$
这就是关于能量和时间的不确定关系。

此外，也有角动量与角度的不确定关系$$\Delta L \Delta \phi \geqslant \frac{\hbar}{2} $$


### 参考文献
[^1]:张三慧， 大学物理学 光学 量子物理（第三版）
[^2]: 课程PPT 
