---
date: 2023-04-11 19:22:56
categories: Homework
destination: 
excerpt: 
katex: true
obsidianUIMode: source
rating: ⭐⭐
draft: true
tags:  
- 作业
title: "商业计划书"
share: false
updated: 2023-05-10 10:08:27
---

# 泛在能见度检测系统

- 单位名称
- 项目名称
- 法人代表
- 联系人
- 联系电话
- 联系地址

****




## 一、创业项目概述
*项目基本情况介绍（限800字）
（介绍项目的由来、发展历程、目前的情况等.）*

### 项目背景

#### 项目由来
能见度作为三大基本气象观测要素之一，是一个对航空、航海、陆上交通以及军事活动等都有着重要影响的气象要素。在近年来，我国多个省市雾霾天气频发，给人民生命财产带来了巨大的损失。据统计，由于雾霾天气导致的交通事故数量呈逐年上升趋势，其中2018年全国共发生交通事故近20万起，造成逾1.1万人死亡。这些数据表明，对能见度的实时观测和预报已经成为现实生活中不可缺少的重要内容。

在这种情况下，如何准确地检测能见度，甚至对视频图像进行去雾，成为了社会各界共同关注的问题。许多领域已经把能见度的日常观测逐渐提到日程上来，如高速公路的关闭、车辆的限速、飞机的起降等等。然而，传统的人工观测、专业仪器检测方式存在着时间金钱成本高、效率低、准确度不足等问题，无法满足现代社会对于实时、准确的观测需求。因此，研发一种能够实现实时数字能见度检测的技术已经成为社会各界的共同关注。

#### 发展历程与目前情况

根据能见度检测原理不同，主要分为透射式和散射式能见度仪，摄像型能见度测量仪和激光雷达能见度仪四种。
1.透射式能见度检测仪。
	一种通过测量大气透明度来计算能见度的仪器，因需要基线，占地范围大，不适用于海岸台站、灯塔及船舶上，但其具有自检能力，低能见度下性能好等优点而适用于民航领域。
2.散射式能见度检测仪。
	根据散射角度不同，可分为前向散射仪、后向散射仪和总散射仪3种。其测量原理是光在大气中传播过程中，通过测量经过采样面积的散射光强，计算散射光强与入射光强的比值，反演出大气消光系数，根据大气消光系数计算能见度。散射式能见度仪是以 Mie 散射理论为依据，通过 Mie 理论研究发现，在大多数情况下，大气中气溶胶粒子及其它颗粒物对光的吸收作用是非常微弱的，可以忽略不计，光在大气中传播的衰减情况主要由空气中粒子的散射特性定。研究表明，可以直接用大气散射系数来代替大气消光系数。其中，前向散射仪以其体积小和低廉的价格而广泛应用于船舶、码头、航空、公路等领域。
3.摄像型能见度检测仪。
	使用照相机拍摄黑色目标物和背景的图像，然后将图像导入计算机，采用一定的方法计算出照片中黑色目标物与背景图像的相对亮度，计算出能见度值。
4.激光雷达能见度检测仪。
	测量原理是利用空气中粒子对光的后向散射原理进行测量。激光雷达具有高灵敏性、很大探测区间和操作性强等特点，并且它还是唯一能够测量斜 程能见度的测量仪。



我们的技术基于先进的数字图像处理和机器学习算法，该能见度检测方案可以根据摄像头采集得到的图像进行景深估计和散射系数估计，从而得到能见度估计。与传统的数字摄像法能见度检测技术相比，我们的技术具有更高的准确度和更快的处理速度，可以实现实时处理和上传到服务器。

该技术可以部署在各种设备上，如道路监控系统、车载摄像头系统、智能家居等，为人们提供实时、准确的能见度信息，帮助他们更好地应对雾霾天气带来的安全隐患。例如，将我们的技术部署在同时，将我们的技术应用于汽车中，可以帮助司机更加清晰地看到前方的道路和障碍物，减少交通事故的发生。此外，我们的技术还可以应用于智能家居领域，提高家庭监控系统的清晰度和准确度，保障家庭的安全。




*主要发展战略目标和阶段目标：（限800字）
（战略目标是指公司三年、五年或十年的市场目标，比如销售量、销售金额、市场份额、市场覆盖区域等目标；阶段目标是指在实现战略目标的过程中，各个阶段拟达到的目标，比如战略目标定的是三年，阶段目标可以是第一个季度、半年、一年等阶段性的目标.）*

### 未来两年发展规划

#### 第一年市场目标

#### 第二年市场目标

#### 最终市场目标


## 二、技术、产品、服务介绍
*技术、产品、服务介绍：（限1000字）
（技术、产品、服务的名称、基本原理、特征、性能及用途介绍。） * 

### 产品技术

#### 产品原理

#### 产品特征

#### 产品性能

#### 产品定位



*技术、产品、服务的独特性说明、介绍：（限800字）
（与市场上同类技术、产品、服务相比较，本项目的不同之处 。） *

#### 性能对比

#### 成本对比

#### 泛用性对比


## 三、商业模式
*消费者目标群体：（限500字）
（即公司所瞄准的消费者群体.）*
泛在能见度检测系统项目为摄像头终端提供能见度检测与图像去雾的集成功能。商业模式主要由目标客户、价值主张、盈利模式和市场功能构成。


### 目标客户
该系统的主要目标客户群体分为三类：个人消费者、大型网约车平台、县级以上政府部门。

#### 个人消费者
面向该客户群体推出可以部署在行车记录仪上的算法集成芯片。其中面对普通的私家车消费者推出的芯片主要集成去雾功能；面对高端私家车以及自动驾驶汽车则推出集成能见度检测功能的芯片。两款芯片都能直接部署到私家车上的行车记录仪摄像头中。

#### 大型网约车平台
面对此类互联网平台我们主要通过授权能见度检测和去雾算法专利来盈利。其中主要盈利点是能见度检测算法。


#### 县级以上政府部门
面对该类政务部门，我们主要针对智能政务布局推出能见度集成部署服务，与相关政务部门推出定制化服务。通过与其合作，将该区域内的道路等监控摄像头改造成具有能见度检测、抓拍图像去雾并联网上传数据的智能摄像头来盈利。


*价值主张：（限500字）
（产品或服务所能向客户提供的价值.）*
### 价值主张

#### 价值定位

目前能见度在交通环保领域大规模应用，能见度检测需求市场蓬勃发展，针对目前市场上常规能见度检测仪存在限制多、成本高、维护难的问题，市场亟需可靠、易推广、性价比高的能见度检测产品来满足日益增长的能见度检测需求。本项目主要针对该现状，开发能直接运用于现有已大规模部署的交通道路、车载等监控摄像头的能见度检测附加图像去雾功能的快速算法，为摄像头终端提供能见度检测与图像去雾的集成功能。极大程度满足公共交通、环境检测、航空航天、智慧城市等领域中对能见度检测的需求。

#### 产品主张

1. 做个人用户手边的能见度播报助手
    个人用户更关心自己周边区域的能见度数据，为未来出行提前做好规划。而我们的项目只需要调用用户身边的摄像头为周边环境拍摄图像即可得到能见度的相对准确估计，并可返回经过去雾处理后的图像，为用户的出行保驾护航。
2. 盘活网约车平台中的摄像头数据，变成能见度数据
    日前大部分网约车中的车载摄像头都与网约车平台联网，通过我们的算法可以为该类图像数据赋能提取成能见度数据。网约车走到哪，能见度检测仪就到哪，数据就收集到哪。网约车平台和政府可以合作利用此类能见度数据，为公共交通、环境检测等领域提供决策依据。
3. 为道路、车载摄像头赋能，数据流和政务流的大数据融合
	该项目可以将现存的数目巨大的道路、车载等摄像头转变成能见度检测仪，将图像数据转化成能见度数据。可以提高政府部门的行政办公效率，为智慧城市建设提供能见度大数据支持，为城市智能驾驶保驾护航。

### 盈利模式
*盈利模式：（限400字）
（公司的收入结构、成本结构以及相应的目标利润率.）*
#### 收入结构




#### 成本结构
成本结构主要分为人力成本、技术成本、固定资产、政商关系成本、信息成
本、经营管理成本六大板块。公司成本可分为两类，一类为技术成本、政商关系
成本和人力成本。另一类成本是经营管理成本、固定资产和信息成本。如图所示:







#### 盈利能力分析



*其他：*

### 预期利润

### 预计资产负债情况


## 四、市场分析和竞争分析
*市场需求情况分析：（限400字）*
### 市场规模

### 市场环境分析



*市场竞争分析：（限500字）
（主要竞争对手基本情况、本项目竞争优劣势分析、提升竞争力的策略.）*
### 竞品分析






## 五、市场营销策略
*价格策略：（限400字）*
### 价格策略——




*渠道策略：（限400字）*
### 渠道策略——



*广告和促销策略（限400字）*
### 广告与促销策略——




## 六、团队管理

### 公司初期架构
*公司组织结构图*

#### 算法研发部

#### 硬件研发部

#### 市场运营部

*团队介绍
1.主要管理人员简介（限1000字）
（介绍主要管理人员，包括董事长、总经理、其他核心高管等，含年龄、毕业学校、学历、工作经历等。）*
### 团队介绍

## 七、财务管理
*营收预测*
### 第一年财务预测

#### 销售收入分析

#### 成本费用分析

### 第二年财务预测

#### 销售收入分析

#### 成本费用分析

*所需资金及融资计划*
### 资本结构

### 融资计划


## 八、附件说明



>说明：
    1、“商业计划书”所填写内容应真实、准确和具体。
    2、本报告模板中涉及的部分内容如确无数据，可不填。.
    3. 格式要求：商业计划书中各项内容以word文档形式填写，正文部分的字体为五号宋体字，1.5倍行距；表格中的字体为五号宋体字，单倍行距；空格处不足的，可以扩展。
    4、红色斜体字部分是对所在标题下的解释说明，供填写人参考，但不限于相关内容，在最终版报告中请将其删除。
    5、总字数不少于5000字。
    6、截止时间：5月31日，发给老师（QQ、飞书均可）。

- 商业计划书内容真实性承诺（签名）               
- 申请日期： 年 月 日